Sokongan Pentadbir Pantau di
kissasia.cam atau kisskh.org
Gula-gula kulit tangerin kering daripada Sister Yuling
Gula-gula susu daripada Ketua Skuad Sun
Kakak... Hm.
Adakah kita benar-benar akan ke Sekolah Kader?
Tak nak pergi ke?
Di sini, jika awak cedera, ada ubat.
Kalau awak kesejukan, ada selimut.
Dan banyak gula-gula untuk dimakan.
Aku takut jumpa orang jahat kat tempat baru.
Bukankah ia agak baik untuk kita di sini?
Kembali ke Rumah Agam Balu,
kami juga fikir ia okay.
Jika roti yang berkulat itu tidak mempunyai ulat, ia boleh dimakan.
Jika cemeti itu tidak mematahkan tulang,
kami menganggap diri kami bernasib baik.
Tapi di sini berbeza.
Bagaimana anda boleh membandingkan ini dengan Rumah Agam Balu?
Ia berbeza.
Kerana Tentera Pembebasan Rakyat
telah menunjukkan kepada kita
bahawa orang ramai boleh hidup berdiri tegak.
Tidakkah anda mahu belajar menulis,
belajar membaca,
dan menjadi semampu Abang Gao Yuan
dan Saudari Yuling?
Mereka semua begitu berkebolehan.
Saya tak boleh buat, Kakak.
Jika saya belajar sedikit tentang akupunktur,
Aku akan rasa itu sudah cukup.
Sebelum ini, di Rumah Agam Balu,
kami seperti anak domba yang menunggu untuk disembelih.
Kerana kita terlepas,
kita menjadi manusia.
Langkah seterusnya
adalah untuk menguasai kemahiran,
supaya kita tidak lagi hidup bergantung harap pada bantuan orang lain.
Hanya dengan itu kita boleh menjadi benar,
insan berdikari yang berdiri teguh.
Awak faham tak?
Tapi, Kakak...
Saya takut.
Jangan takut.
Kakak awak ada di sini.
Baiklah...
Kakak, saya sanggup pergi ke sekolah.
Tapi awak kena ajar saya menulis.
"Gesang Deji bukan ternakan."
Baiklah, kalau begitu saya akan ajar awak.
"Gesang Deji seekor kucing yang sedikit tamak."
"Gesang Deji seekor babi yang agak malas."
Sebenarnya, saya juga ingin tahu,
apakah jenis tempat Sekolah Kader itu.
Saya dengar mereka mengedarkan buku nota dan mengajar literasi di sana.
Semuanya berbeza.
Tapi aku tak pernah sangka
orang pertama yang kami temui di Sekolah Kadre
sebenarnya akan menjadi...
Balu Yundan.
Bukankah itu dua orang hamba rumah tangga yang khianat dari keluargamu?
Macam mana mereka sekolah sama dengan kita?
Mereka benar-benar menyerahkan diri mereka kepada kami.
Kakak, kenapa mereka ada di sini?
Saya mendengar Jawatankuasa Persediaan
perlu melakukan kerja barisan bersatu dengan kelas atasan Xizang.
Mereka menerima sekumpulan anak-anak bangsawan.
Saya tidak sangka Balu Yundan juga akan...
Jom pergi.
Mari kita tangkap dua budak nakal itu dan bawa mereka balik.
Kupas mereka hidup-hidup!
Tiada tergesa-gesa.
Ini Xizang.
Mereka tidak dapat melepaskan diri daripada genggaman saya.
Berhenti malas, bawa barang-barang itu ke mari.
Hm.
Kakak... Hm.
Pernahkah anda terfikir,
jika pada masa hadapan kita mempunyai rumah sendiri,
dengan dinding di semua sisi,
jubin di atas kepala,
yang dapat melindungi kita daripada angin dan hujan,
dan kita boleh kunci pintu untuk menghalang orang jahat masuk?
Jika pada masa hadapan,
kami memang ada rumah sendiri,
sama macam bilik ni...
Balu Yundan!
Apa yang awak buat di sini?
Kali ini, kamu menyerahkan dirimu kepada kami.
Jangan datang lebih dekat!
Lari!
Balu Yundan!
Deji dan saya
adalah penjawat awam yang berdaftar
bersama Jawatankuasa Persediaan.
PLA menghantar kami ke sini untuk belajar.
Kakak!
Apa yang kau buat?!
Menghabiskan beberapa hari bersama tentera Han,
dan sekarang kau rasa kau kuat?
Hahaha!
Kanun Tibet yang Berisi Belas Perkara telah menjadi undang-undang selama berabad-abad.
Peraturannya kukuh.
Mereka yang menentang pihak atasan mereka mesti ditangkap.
Walaupun kau lari ke hujung bumi,
Aku akan heret kau balik.
Untuk menebus dosa-dosamu, berputar-putar selamanya.
Apa yang kau buat?!
Lepaskan dia!
Balu Yundan, jika kau berani menyentuhnya,
Aku akan lawan kau sampai mati!
Bulu...
Dua adik perempuan hamba kamu ini...
Ini menarik.
Yang ini sehalus anak kambing kecil.
Lihat yang ini, segarang harimau bintang kecil.
Bulu,
Deji milik awak.
Marilah kita saudara-saudara merasainya
harimau bintang kecil ini, Meiduo.
Lepaskan mereka!
Pelajar yang membuli?
Awak nak dibuang sekolah ke?
Kami mengikuti peraturan yang diturunkan oleh nenek moyang Tibet kami,
mendisiplinkan hamba rumah tangga kita sendiri.
Di sini, tiada bangsawan,
tiada hamba rumah tangga.
Hanya pelajar yang setaraf.
Kalau berani buli pelajar lagi,
kamu menjadikan rakyat dan kerajaan musuh.
Sekarang,
tinggalkan tempat ini dengan segera.
Jom pergi.
Pelajar Meiduo,
awak pernah menderita sebelum ini.
Aku datang untuk memberitahumu,
selepas pertimbangan oleh Jawatankuasa Persediaan untuk Wilayah Autonomi Tibet,
Balu Yundan, kerana minum, bergaduh,
dan membuli pelajar perempuan,
dengan keadaan yang sangat buruk,
telah diberikan demerit yang besar.
Jika ada masa lain,
dia akan dibuang negeri secara langsung.
Awak memang sanggup buat macam ni untuk kami hamba.
dan memberi anak bangsawan demerit?
Meiduo
Bukankah saya sudah memberitahu awak?
Mulai sekarang,
tiada perbezaan antara hamba dan bangsawan.
Semua orang sama rata.
Oh, betul.
Jawatankuasa Persediaan
juga telah mengeluarkan satu keputusan penting.
Mulai sekarang, kerajaan tempatan di Xizang,
jawatankuasa, dan ketua-ketua
tidak boleh memaksakan
buruh kasar pada kakitangan
bekerja untuk badan-badan negara,
atau ke atas pelajar dan pelatih
di Xizang.
Semua sektor masyarakat
hendaklah secara aktif menyokong dan membantu mereka.
Tiada sesiapa
boleh menganiaya mereka dalam apa jua bentuk.
Terima kasih, Abang Gao Yuan.
Terima kasih, Tentera Pembebasan Rakyat.
Saya tidak pernah terfikir
kita akan dilindungi suatu hari nanti.
Langit Xizang
benar-benar berubah.
Meiduo,
kita mesti terus berusaha
untuk memastikan semua rakan senegara Tibet kita
boleh menjalani kehidupan yang sama rata.
Hmm.
Saya ada kejutan untuk awak.
Nama awak.
Nama saya?
Baru sebulan berlalu,
Meiduo.
Awak memang hebat.
Seperti yang awak katakan,
Saya juga mahukan semua rakan senegara kita di Xizang
untuk menjalani kehidupan yang sama rata.
Aku akan berusaha lebih gigih lagi.
Meiduo,
biar saya ajar awak menulis.
Baiklah.
Di sini.
Ketika dia berdiri di hadapanku seperti gunung,
Akhirnya saya faham.
Perlindungan bukanlah pemilikan.
Ia mengajar saya untuk berdiri sendiri.
Semasa saya di sekolah,
pena itu menggantikan cemeti gembala.
Papan hitam itu dipadamkan
konsep "takdir".
Saya mesti belajar.
Saya mesti belajar dengan bersungguh-sungguh.
Aku mesti mengejar langkah Abang Gao Yuan,
dan mengejar takdir baharu saya sendiri.
Saya belajar menulis nama saya sendiri.
Dan saya akan belajar lebih banyak lagi.
Contohnya...
Esok.
Perhatikan dengan teliti sekarang.
Mulakan dengan kaki kiri.
Kiri, kanan, kiri, tendang.
Kaki kanan, kaki kiri.
Ayuh, lihat!
(Kaki kanan) Abang Gao Yuan buat kacau lagi!
Tendang!
Komander Kompeni!
Korang semua patut berpegangan tangan!
Oh, betul. Okey, jom.
Kakak.
Hmm?
Awak sebut pasal Abang Gao Yuan setiap hari.
Siapa lagi di matamu selain dia?
Adakah ruang untuk orang lain?
Awak sebut namanya
sepuluh kali lebih kerap
daripada awak kata milik saya!
Adakah saya masih orang kegemaran awak?
Sudah tentu awak kesayangan saya.
Kanan, kiri, kanan.
Gao Yuan, tarian awak tak bagus!
Meiduo, Deji!
Berhenti bersembang, kamu berdua!
Datang dan ajar kami!
Okey!
Jom pergi.
Kakak? Hmm?
Teruskan.
Bukankah Abang Gao Yuan di sana?
orang yang paling memerlukan guru?
Teruskan.
Perhatian!
Ayuh, rakan sekelas, mari kita belajar bersama.
Ayuh.
Abang Gao Yuan,
Guozhuang tidak sukar.
Di sini.
Kiri, kanan, tendang.
Kiri, kanan, kiri, tendang.
Kanan, kiri, kanan, tendang.
Semua, berhenti menari!
Kerajaan Pusat telah memutuskan untuk mengurangkan kerja secara besar-besaran di Xizang.
Kami semua dihantar pulang.